---
ID: LI4Mk
総称: 八幡宮
名称: 八幡神社
名称読み: ハチマンジンジャ
別名: 鴨居八幡神社
都道府県: 神奈川県
区域: 横須賀市
緯度: 35.249073
経度: 139.734222
郵便番号: 2390813
住所: 神奈川県横須賀市鴨居3ｰ5ｰ5
祭事:
  - 名称: 祈年祭
    日付区分: 絶対日付
    開催月日: 01-15
    備考: 祈年祭（きねんさい）（1月15日）
  - 名称: 初午祭
    備考: 初午祭（はつうまさい）（2月上午の日）
  - 名称: 例祭
    日付区分: 絶対日付
    開催月日: 05-25
    備考: 例祭（れいさい）（5月25日）
  - 名称: 大祓式
    日付区分: 絶対日付
    開催月日: 06-30
    備考: 大祓式（おおはらえしき）（6月30日）
  - 名称: 須賀神社例大祭
    備考: 須賀神社例大祭（すがじんじゃれいたいさい）（7月最終土曜日）
  - 名称: 須賀神社例大祭
    備考: 須賀神社例大祭（すがじんじゃれいたいさい）（7月最終日曜日）
  - 名称: 大祓式
    日付区分: 絶対日付
    開催月日: 12-31
    備考: 大祓式（おおはらえしき）（12月31日）
  - 名称: 新嘗祭
    日付区分: 絶対日付
    開催月日: 11-25
    備考: 新嘗祭（にいなめさい）（11月25日）
  - 名称: 例大祭
    日付区分: 絶対日付
    開催月日: 09-15
    備考: 例大祭（れいたいさい）（9月15日）
  - 名称: 歳旦祭
    日付区分: 絶対日付
    開催月日: 01-01
    備考: 歳旦祭（さいたんさい）（1月1日）
---

## 御祭神と由緒

### 御祭神

- 八幡神社　誉田別尊（第十五代應神天皇）
- 須賀神社　素盞嗚尊（「牛頭天王」とも称され、「天王社須賀大神」も呼ばれる）

## 由緒

### 治承四年と三浦一族の栄華

源頼朝公が鎌倉入りし、幕府の礎石を築くに当たり、三浦義澄、義盛は軍功あって後に荒次郎義澄三浦介となり当郡を領し、義盛は侍所別当となり三浦党の一族門葉最も栄えた時である。

### 当社の由緒

津久井次郎義介、芦名三郎為清、和田小太郎義盛、大和田三郎義久、多々良四郎義春等が三浦一円に勢威を張っていた。義春は当郷の領主として武名も高く三浦家の柱石をなしていた。

### 鎌倉鶴岡八幡宮の勧請

養和元年（１１８１）、義春が源家の命を受けて鎌倉の鶴岡八幡宮を勧請したと伝えられる。新編相模風土記には「八幡社村の鎮守なり、祭礼８月１５日、縁起に養和元年６月頼朝卿当県遊覧の折り勧請ありし由記せり」とある。

## 歴史的指定と指定年月日

### 明治６年と神饌幣帛料供進神社指定

明治６年、村社に列せられ、４２年１０月２２日、神饌幣帛料供進神社に指定された

## その他

### 公式URL

http://jinjya.net

### 電話番号

| 番号         | 説明 |
| ------------ | ---- |
| 046-841-0383 |      |
| 046-841-0389 | fax  |

### 参考URL

| URL                                                  | 説明   |
| ---------------------------------------------------- | ------ |
| https://www.kanagawa-jinja.or.jp/shrine/1205111-000/ | 神社庁 |
